فقط یه دور بخونیم ببینیم جاییش گیر دارین.
بسم الله الرحمن الرحیم.
اقرأ. من اینو بگم حالا احیاناً اگر کسی ما در جمع داریم که چون سوره سجده واجب داره با کسب
اجازه و البته عذرخواهی از برادران و خواهران، کسانی که عذر شرعی دارن حتی یک حرف از این سوره رو نباید بخونن.
ولی گوش دادنش هیچ مانعی نداره.
آیه سجده‌دارم من نمی‌خونم چون اینجا امکان سجده نداریم.
انشاالله اون آیه رو نمی‌خونم.
ترجمه‌ش رو فقط میگم تا سجده هم واجب نشه براتون.
پس فقط خودتون اونایی که عذر شرعی دارن نخونن فقط گوش بدن.
بقیه اگه بخونن هم اشکال نداره.
بسم الله الرحمن الرحیم.
اقرأ باسم ربك الذي
خلق. بخوان به اسم پروردگارت همونی که خلق کرد.
خلق الإنسان من علق.
خلق یعنی چی؟ یعنی خلق کرد انسان را از علق، خون بسته.
اقرأ بخوان. وربك الأکرم
و پروردگار تو کریم‌تر است، کریم‌ترین است.
الذي علم بالقلم.
یعنی چی اکرم؟ یعنی که علم یعنی یاد داد با چی؟
با قلم. اون کسی‌ست که یاد داد با قلم.
چی یاد داد؟ علم الإنسان
ما لم يعلم. یاد داد به انسان آنچه را که انسان یاد
نگرفت. آنچه را که انسان ندانست.
آنچه را که انسان ندانست به او تعلیم داد.
كلا إن الإنسان
ليطغى. هرگز،
هرگز یعنی چی هرگز؟ یعنی متأسفانه انسان از تعلیم الهی استقبال
نکرد بلکه چه می‌کند؟
طغیان می‌کند. علم الإنسان
ما لم يعلم ولی إن الإنسان ليطغى.
خدا به انسان یاد داد اونی رو که انسان بلد نبود.
ولی انسان به جای اینکه بگه به دستت درد نکنه چه خوب شد یادم دادی،
انسان طغیان می‌کند،
سرکشی می‌کند. إن الإنسان ليطغى.
چرا سرکشی می‌کند؟
أن رآه استغنى.
چون خود را از تعلیم پروردگارش
بی‌نیاز دیده. میگه من می‌خوام چیکار؟
حالا یاد دادی که چی؟ یاد نمی‌دادی اصلاً.
زحمت کشیدی یاد دادی. ولمون کن بذار راحت باشیم.
أن رآه استغنى. خداوند می‌فرماید غصه نخور إن
إلى ربك الرجعى. همه اینایی که می‌بینی اینجور پرروگری می‌کنند
به سوی پروردگار تو بر می‌گردن.
آخرش سر کارشون با خود پروردگار توئه که ما باشیم.
أَرَأَيْتَ الَّذِي يَنْهى.
می‌بینی این کسی را که نهی می‌کند؟
گویا خدا می‌خواد این انسان طغیانگر رو نشون بده.
بگه انسان طغیانگر نمونه‌شو ببینید.
می‌بینی این انسانی را که نهی می‌کند،
کیو نهی می‌کند؟ عبداً
بنده‌ای را. از چی نهی می‌کند؟
إذا صلى از نماز.
می‌بینی این انسانی که یه بنده‌ای را وقتی نماز می‌خونه می‌خواد جلوی نماز خوندنشو بگیره.
عبداً إذا صلى. بعد خدا سؤال می‌کنه.
میگه أَرَأَيْتَ إِن كَانَ عَلَى الْهُدَى.
هیچ توجه کردی اگر این بنده على الهدى بر هدایت استوار باشد چی می‌شه؟
یعنی آدم بیاد یه کسی رو هُل بده یا کسی رو نهی بکنه که بر هدایت استواره.
أَرَأَيْتَ إِن كَانَ عَلَى الْهُدَى
أو أمر بالتقوى.
هیچ فکر کردی اگر این بنده به تقوی امر کنه چی می‌شه؟
یعنی آدم بیاد یه کسی رو که بر هدایت مبتنیست و امر به تقوی می‌کند
نهیش بکنه. هیچ فکر کردی به عاقبت این کار؟
أَرَأَيْتَ إِن كَذَّبَ وَتَوَلَّى.
هیچ فکر کردی اگر اینی که نهی می‌کنه تکذیب کرده باشد چی؟
اگر اینی که نهی می‌کنه روی گردان شده باشد چی؟
چیو تکذیب کرده باشد؟ هدایت را.
از چی روی گردان شده باشد؟
از تقوی.
بعد می‌فرماید أَلَمْ يَعْلَمْ بِأَنَّ اللَّهَ يَرَى.
آیا این انسان ندانست که الله می‌بیند.
كَلَّا لَئِنْ لَمْ يَنتَهِ لَنَسْفَعًا بِالنَّاصِيَةِ.
هرگز اگر دست برندارد موی پیشانی او را می‌گیریم.
لَنَسْفَعًا بِالنَّاصِيَةِ.
کدوم پیشانی؟ ناصية
كاذبة خاقعة.
همون پیشانی دروغگوی خطاکار را.
می‌گیریم از پیشونی‌ش یعنی می‌گیریمش تو مشتمون.
فليَدْعُ نادِيَه.
اون موقع صدا کنه اینایی که دور و برش جمع شدن دارن هو می‌کنن، سر و صدا می‌کنند،
براش کف می‌زنن، اون موقع صداشون کنه.
فليَدْعُ نادِيَه.
خب اونا رو صدا کرد تو می‌خوای چیکار کنی خدایا؟
سَنَدْعُ زَبَانِيَه.
ما هم آتیش رو صدا می‌کنیم. بعد خدا می‌فرماید که پیغمبر من اطاعت از او
نکن و سجده کن
و به درگاه ما بگید
نزدیک شو. پس ما تو ترجمه الحمد لله مشکلی نداریم.
اتصال سیاقی برقراره.
چرا برقراره؟ به‌خاطر اینکه خیلی روشن.
ببینید اینجا اقرأ، اقرأ که روشنه.
اینجا این كَلَّا إِنَّ الْإِنْسَانَ لَيَطْغَى همین انسانیه که عَلَّمَ الْإِنْسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ.
این روشنه. بعد اینجام که میگه أَرَأَيْتَ الَّذِي يَنْهى داره مثال می‌زنه به کسی که إن الإنسان بگید ليطغى.
پس تو یه سیاق هستیم با فرازهای متعدد.
انشاالله ساعت بعدی می‌خوایم تدبر رو کامل بکنیم